# Алгоритмы и структуры данных

## Описание экзамена

Оценка, на которую можете претендовать зависит от юлерна. Экзамен будет как и в прошлом семестре больше письменный. Будет выдан лист с тремя блоками: 
- блок на 3 (знание алгоритмов, задания как на кр) 
- блок на 4 
- блок на 5

Допустимы небольшие помарки в ответах

Бонусы: посещение лаб + посещение лекций + кр

## Список билетов
- [x] 1. [Топологическая сортировка ориентированного графа.](./question1/README.md)
- [x] 2. [Определение компонент сильной связности ориентированного графа.](./question2/README.md)
- [x] 3. [Поиск мостов. Поиск точек сочленения.](./question3/README.md)
- [x] 4. [Кратчайшие пути в графе. Поиск кратчайших путей в бесконтурном графе.](./question4/README.md)
- [x] 5. [Кратчайшие пути в графе. Алгоритм Форда – Беллмана.](./question5/README.md)
- [x] 6. [Кратчайшие пути в графе. Алгоритм Дейкстры.](./question6/README.md)
- [x] 7. [Кратчайшие пути в графе. Алгоритм Флойда.](./question7/README.md)
- [x] 8. [Минимальное покрывающее дерево. Алгоритм Прима.](./question8/README.md)
- [x] 9. [Минимальное покрывающее дерево. Алгоритм Крускала.](./question9/README.md)
- [x] 10. [Максимальное паросочетание. Алгоритм Хопкрофта – Карпа.](./question10/README.md)
- [x] 11. [Потоки в сетях. Алгоритм Форда – Фалкерсона.](./question11/README.md)
- [x] 12. [Алгоритмы поиска подстроки. Простейший поиск. Алгоритм Рабина – Карпа.](./question12/README.md)
- [x] 13. [Поиск подстроки. Поиск при помощи конечного автомата.](./question13/README.md)
- [x] 14. [Поиск подстроки. Алгоритм Кнута – Морриса – Пратта.](./question14/README.md)
- [x] 15. [Поиск подстроки. Алгоритм Бойера – Мура.](./question15/README.md)
- [x] 16. [Частично рекурсивные функции.](./question16/README.md)
- [x] 17. [Машина Тьюринга. Разрешимость алгоритмических проблем.](./question17/README.md)
- [x] 18. [Полиномиальная и экспоненциальные сложности. Классы P и NP. Полиномиальная
сводимость. NP-полные задачи. Примеры.](./question18/README.md)
