# Билет №13. Поиск подстроки. Поиск при помощи конечного автомата.

**Краткое описание:**  подстрока P входит со сдвигом s (входит с позиции s + 1), в строку T, если T [s + 1..s + m] = P[1..m] (поэлементное равенство). Задача поиска строки состоит в нахождении всех допустимых сдвигов для данных строки T и подстроки (образца) P.

## Основные понятия
 - Σ* – множество всех конечных строк в алфавите Σ;
 - ε – пустая строка (имеет нулевую длину);
 - |x| – длина строки x;
 - xy – соединение (конкатенация) строк x и y;
 - w – префикс (начало) строки x, если x = wy для некоторого y $\in$ Σ*, обозначаем  𝑤 ⊏ 𝑥 (“алг” ⊏ “алгоритм”);
 - w – суффикс (конец) строки x, если x = yw для некоторого y $\in$ Σ*, обозначаем 𝑤 ⊐ 𝑥 (“ритм” ⊐ “алгоритм”);
 - строки x и y сравнимы (x ~ y), если одна из них является суффиксом другой. Будем обозначать $S_{k}$ = S[1..k], где S[1..r] – строка, k ≤ r.

## Теория конечного автомата

Конечный автомат представляет собой пятерку M = {Q, q0, A, Σ, δ}, где:
 - Q – конечное множество состояний (состояние - число от 0 до длины подстроки, кпримеру для P="abc", Q = {0, 1, 2, 3})
 - $q_{0}$ – начальное состояние, q $\in$ Q (состояние, с которого начинает работу автомат)
 - A – конечное множество допускающих состояний, A ⊂ Q (нужные нам состояния, к примеру, если текущее состояние 3 - то это то, что нам нужно)
 - Σ – конечный входной алфавит (все символы строки и подстроки)
 - δ – функция из Q × Σ в Q, называемая функцией переходов автомата (в зависимости от считанного символа и текущего состояния, меняет состояние)

В начале работы автомат находится в состоянии $q_{0}$, далее он считывает символ (обозначим a) из строки и переходит в другое состояние в соответствии с функцией δ(q, a). Если текущее состояние q есть в множестве A, то он допускает прочитанную часть строки (типо это то, что мы искали), иначе он отвергает её (типо это не то, что мы искали)

С конечным автоматом M связана функция φ: Σ* → Q – функция конечного состояния. φ(w) – есть состояние, в которое перейдет автомат из начального состояния, прочитав строку w:

φ(ε) = $q_{0}$

φ(wa) = δ(φ(w), a), для любых w $\in\ Σ*\ и\ a\ \in$ Σ

К примеру (значения таблицы взяты произвольно): 

| Состояние | a | b | c |
| --------- | - | - | - |
| 0         | 1 | 1 | 0 |
| 1         | 2 | 0 | 1 |
| 2         | 0 | 0 | 0 |

Это значит, что если автомат находится в состоянии q, а считанные символ это x, то нужно поменять состояние на значение, указанное в пересечении строки, соответствующеей состоянию q, и столбцу, соответствующему символу x. К примеру, если автомат находился в состоянии 1, а прочитанные символ - 'a', то нужно перейти в состояние 2.

С помощью такой функии можно для каждой подстроки P можно построить конечный автомат, ищущий эту подстроку в строке.

## Функция перехода для поиска подстроки в строке

Введем вспомогательную суффикс-функцию σ, которая ставит в соответствие подстроке x длину максимального суффикса x, являющегося префиксом P:

$σ(x) = max(k: P_{k}⊐ x)$

К примеру, для x = "члордексидин" и P = "динамит" k = 3, потому что максимальный суффикс x, совпадающий с префиксом P это "дин", а его длина 3.

Теперь определим конечный автомат, соответствующий подстроке P [1..m]:
 - множество состояний Q = {0, 1, …, m}
 - начальное состояние $q_{0}$ = 0.
 - единственное допускающее состояние есть m (A = {m})
 - входной алфавит Σ совпадает с алфавитом, из символов которого составлена подстрока P и строка T
 - функция переходов δ определена формулой: δ(q, a) = σ($P_{q}a$)

Рассмотрим пример функции переходов для подстроки P= ”ababaca”. Каждая строка таблицы соответствует состоянию, столбец – входному символу. В самой таблице записаны значения функции переходов δ:
  
| Состояние | a | b | c |
| --------- | - | - | - |
| 0         | 1 | 0 | 0 |
| 1         | 1 | 2 | 0 |
| 2         | 3 | 0 | 0 |
| 3         | 1 | 4 | 0 |
| 4         | 5 | 0 | 0 |
| 5         | 1 | 4 | 6 |
| 6         | 7 | 0 | 0 |
| 7         | 1 | 2 | 0 |

Откуда берутся значения: 

В данном случае, состояние - количество символов подстроки, которые на данный момент совпали в тексте. Т.е., если состояние = 5, то сейчас есть совпадение из первых 5 символов.

Как определяются переходы состояний:

Для всех x $\in \sum$ :       (для всех символов алфавита)
  
  Есть $P_{q}x$, где q - текущее состояние. Для $P_{q}x$ ищем максимальный суффикс, являющийся префиксом P, т.е. если состояние 2, то $P_{q}x$ может быть: aba, abb, abc, рассматриваем их как префиксы P: 
  - aba - это префикс P, длиной 3
  - abb - это не префикс P, значит уменьшаем размер рассматриваемого суффикса, получаем bb - это тоже не префикс P, повторяем процедуру, b - это тоже не префикс P, тогда для abb - максимальный префикс длины 0.
  - abc - также как и с abb, максимальный префикс длины 0.

Эти числа означают, что если следующим в тексте встретится символ x, то максимальное совпадение с подстрокой, которое мы можем получить, это высчитанный таким образом префикс P, соответственно это то, сколько символов сейчас совпадает в тексте с подстрокой, а значит мы можем перейти в соответствующее состояние.

## Псевдокод

Вычисление ф-ии преходов
  ```python
  for q = 0 to m do               # Для всех возможных состояний
    for a in Σ do                 # Для всех символов в алфавите 
      k = min(m + 1, q + 2)       # Устанавливаем k, это начальный размер рассматриваемого префикса P, min нужен, чтобы не перепрыгнуть за границы P
       repeat                     # Повторять
        k--                       # Уменьшение рассматриваемого префикса
       until P[0..k] ⊐ P[0..q]a   # Если подстрока P[0..k] является суффиксом подстроки P[0..q]a (в моих объянениях всё наоборот)
       δ[q,a] = k                 # Полученное k это состояние, в которое надо перейти из состояния q при символе a
  ```
  
  Работа автомата:
  ```python
  q = 0   # Начальное состояние - 0
  for i = 1 to n do  # Для всех символов строки
    q = δ[q, T[i]]   # Переходим в другое состояние в соответствии с функцией переходов (та, что выше)
    if q = m then    # Если мы пришли к коненому состоянию
      print “Подстрока входит со сдвигом” i – m       # То подстрока найдена в строке
  ```

## Временная сложность

Сложность: работа автомата – O(n), вычисление функции переходов – O($m^3 * |Σ|$). 

Вывод: алгоритм работает быстро, но лишь тогда, когда автомат уже построен. Время на построение функции переходов может быть велико.

## Создатель

Автор расписанного билета: Курочкин Дима

Кто проверил: 
- 

## Ресурсы

 - [Презентация Воронова](https://moodle2.petrsu.ru/mod/resource/view.php?id=77692), слайды 1-2 и 7-13
