# Билет №16. Частично рекурсивные функции.
*Да уж, это явно не тот билет, который вы хотите получить*  

**Частичная функция:** Частичная функция из $X -> Y$ - это функция, которая для каждого элемента некоторого подмножества $S \subset X$ ставит в соответствие единственный элемент из $Y$. 
$S$ - область определения функции.
Если $S = X$, то функция называется всюду определенной.

**Множество натуральных чисел** $N =\{ 1, 2, \dots \}$

**k-местная числовая частичнная функция:**
Если X = $N\times N \times ... \times N$ (k раз) = $N^{k}$, а $Y = N$, то частичная функция назвывается  k-местной числовой частичной функцией.  
Назвали так *скорее всего* из-за того, что эта функция сворачиват k-мерное множество в одномерное.

## Простейшие фунции

- $o(x_{1}, x_{2}, \dots, x_{n}) = 0$
- $s(x) = x + 1$ - инкремент
- $I^m_n$ $(x_{1}, x_{2}, \dots, x_{n}) = x_{m}, 1<=m<=n, n \in N$. Возвращает m-ю координату N-мерной точки.

**Суперпозиция частичных функций**
$f_1, ..., f_n$ m-местные частичные функции, а $g$ n-местная.  
Тогда $h$ - суперпозиция $g, f_1, \dots , f_n$, если $h(x_{1}, \dots, x_{m}) = g(f_1({x_{1}, \dots, x_{m}}), \dots , f_n({x_{1}, \dots, x_{m}}) )$.  
Тут слева h сворачивает m-мерную точку в одномерную, а справа сначала каждая функция $f_n$ сворачивает m-мерную точку в одномерную и после этого, получившуюся n-мерную точку функция $g$ сворачивает в одномерную.

**Примитивная рекурсия**  
$f$ — n-местная частичная функция, $g$ — (n+2)-местная.  
$h$ — (n+1) местная, получается в результате примитивной рекурсии из $f$ и $g$, если $h(x_{1}, \dots, x_{n}, 0) = f(x_{1}, \dots, x_{n})$  

$h(x_{1}, \dots, x_{n}, y+1) = g(x_{1}, \dots, x_{n}, y, h(x_{1}, \dots, x_{n}, y))$  

**Примитивно рекурсивная функция**  
Функция прмитивно рекурсивная, если её можно получить конечным числом операций суперпозиции и примитивной рекурсии, исходя из простейших функций $o, s, I^{m}_n$

## Примитивная рекурсивность некоторых функций

### T1. h(x) = n - примитивно рекурсивна

## Доказательство

$h(x) = s(s( \dots s(o(x)))$ - сначала превратим x - в 0, а дальше n раз выполним инкремент, получим n.
$\blacksquare$

### T2. h(x, y) = x^y - примитивно рекурсивна
например рассмотрим этот док, остальные( $h(x,y)=x+y$; $h(x,y)=xy$ ) в конспекте Воронова аналогично

## Доказательство
Доказываем по определению примитивной рекурсии.

Положим, $f(x) = 1$. Вообще выбирают $f(x)$ в зависимости от того, что получается в $h(x, 0)$

1-е свойство $h(x,0) = x^0 = 1 = f(x)$

Положим, $g(x,y,z) = I^{3}_3(x, y, z) * I^{1}_1 (x, y, z)= z*x$. Чтобы выбрать $g(x,y,z)$ считаем выражение $h(x, y+1)$ и в нем нужно выделить $h(x,y)$. Тогда $g(x, y, z)$ подбираем исходя из того, что $z = h(x,y)$   

2-е свойство $h(x, y+1) = x^{y+1} = x^y*x=h(x,y)x=g(x,y,h(x,y))$

$h(x) = s(s( \dots s(o(x)))$ - сначала превратим x - в 0, а дальше n раз выполним инкремент, получим n.

$\blacksquare$

**Определение минимизации функции f**  
n-местная частичная функция h получается операцией минимизации из f, если $h({x_{1}, \dots, x_{n}}) = a, когда f({x_{1}, \dots, x_{n-1}, a}) = x_n$ и для всех $y < a$ $f({x_{1}, \dots, x_{n-1}, y})$ определено и не равно $x_n$. Если такого $a$ не существует, то значение функции не определено.

***Обозначение***  

Если $h$ 
получается из $f$ 
при помощи операции минимизации, то записывают 
$h({x_{1}, \dots, x_{n}}) = \mu(f({x_{1}, \dots, x_{n-1}, y}) = x_n ) $

## Частично рекурсивная функция  
Функция называется частично рекурсивной, если она может быть получена из простейших функций $o, s, I^{m}_n$, конечным числом операций суперпозиции, примитивной рекурсии и минимизации.

**Определение вычислимой функции**  
Функция вычислима, если её значение можно вычислить посредством некоторого алгоритма. 

## Тезис Черча  
Класс вычислимых частичных функций совпадает с классом всех частично рекурсивных функций.  
*без док-ва

**Определение рекурсивно перечислимого множества**  
Множество рекурсивно перечислимо, если оно совпадает с совокупностью всех значений некоторой рекурсивной функции. 

**Определение рекурсивного множества**  
Множество $A$ 
рекурсивно, если его характеристическая функция  $\chi_A$ рекурсивна


## Определение рекурсивной функции

Функция рекурсивна, если она частично рекурсивна и всюду определена.  

Введем функции 
в конце закрывающа скобка должна быть, не получается вставить
$$ sg(x) = \begin{cases} 0, если \space x = 0; \space 1, если \space x > 0\end{cases} $$  

$$ \overline{sg}(x) = \begin{cases} 1, если \space x = 0; \space  0, если \space x > 0 \end{cases}$$

Эти функции примитивно рекурсивны

В этом билете скорее всего будет вопрос связанный с этой теоремой, больше тут спрашивать нечего
## Теорема Поста
Множество $A$ рекурсивно тогда и только тогда, когда множества $A$ и его дополнение $A^{'}=N \backslash A$ рекурсивно перечислимы


## Доказательство

### Необходимость
$A$ рекурсивно -> $A$ и $A^{'}$ 
 рекурсивно перечислимы  

Для того чтобы это доказать, нужно построить рекурсивно перечислимую функцию, значения которой совпадают с множеством $A$(по определению рекурсивно перечислимой функции).

Постром такую функцию, пусть $ a \in A$  
$y(x) = a * \overline{sg}(\chi_A(x)) + x * sg(\chi_A(x))$

Функция $y(x)$ рекурсивна, т.к она представляет собой совокупность примитивно рекурсивных функций, всюду определена и совокупность её значений совпадает с $A$(т.к для любого элемента 
$\in A$ 
функция возвращает $x \in A$, 
а для остальных $a \in A$ ) => 
$A$ - рекурсивно перечислимо, по определению.  

Исходя из этого утверждения $\chi_A(x) = \overline{sg}(\chi_A(x)$ можно записать аналогичную функцию для $A^{'}$ => $A^{'}$ рекурсивно перечислимо

### Достаточность

Пусть $A$ и его дополнение $A^{'}$ рекурсивно перечислимы. Следовательно, существуют рекурсивно перечислимые функции $f$ и $g$, такие, что $A$ совпадает со множеством значений функции $f$, а $A^{'}$ функции $g$.(по определению рекурсивно перечислимого множества)

Тут будем доказывать, что характеристическая функция рекурсивна

Положим, $h(x) = \mu_a(|f(a) - x|[g(a) - x] = 0)$. Тут мы написали, что функция $h(x)$ находит первое $a$(т.к это оператор минимизации), при котором x из $A$ или $A^{'}$.

Введем $\chi_A(x) = \overline{sg}(|f(h(x)) - x|) $. Выражение под модулем даст 0 только в случае, если 
$x \in A$, соответственно $ \overline{sg}$ для каждого элемента из 
$A$ даст 1, а для других 0. Т.е эта функция является характеристической.   
*по хорошему нужно ещё доказывать её рекурсивность. Это не очень понятно как делать, скорее всего это следует из рекурсивности* $ \overline{sg}$

## Следствие
Каждое рекурсивное множество рекурсивно перечислимо  
*можно и про дополнение аналогично сказать*

**Определение нумерации множества**  
Любая сюръективная функция(всем элементам Y соответствует хотябы 1 элемент X) $v: N->S$ называется нумерацией множества.
Пара $(S, v)$ - нумерованным множеством  

**Определение разрешимой нумерации**
Если функция $v$ рекурсивна, то нумерация называется разрешимой

**Определение алгоритмической проблемы**
Любое подмножество $S^{'} \subset S$ нумерованного множества 
$(S, v)$ называется алгоритмической проблемой.  
Алгоритмическая проблема называется разрешмой, если множество { $x | v(x) \in S^{'}$ } рекурсивно и неразрешимой в противном случае.  

В теории алгоритмов проблема существования алгоритма решения  какой-либо задачи формально рассматривается как проблема рекурсивность соответствующего множества или, то же самое, разрешимости алгоритмической проблемы.  

Доказано, что не существует алгоритма
- который по заданным программе и данным определяет, завершится ли вычисление по данной программе на этих входных данных
- позволяющего по многочлену с целыми коэффициентами узнать, есть ли у него целый корень
- распознавания истинных математических утверждений
## Создатель

Автор расписанного билета: Крысин Влад

Кто проверил:

## Ресурсы
- https://wiki5.ru/wiki/Partial_function
- Презентация Воронова par7.pdf 1-45 слайды
