Официальный представитель Кремля Дмитрий Песков уточнил слова президента России Владимира Путина о том, что режиссеру Кириллу Серебренникову на его проекты был выделен миллиард рублей из бюджета. Об этом во вторник, 5 сентября, сообщает корреспондент «Ленты.ру» (https://lenta.ru/news/2017/09/16/minkult/).
«Президент говорил о совокупной сумме поддержки и финансирования, которые в том или ином виде за последние годы были получены Серебренниковым или проектами, в которых он принимал непосредственное участие. По линии Министерства культуры, федерального органа власти, и по линии Москвы, а именно департамента культуры», — пояснил Песков.
По словам пресс-секретаря президента, речь идет об общей сумме, выделенной режиссеру за последние четыре-пять лет.
Цифру в миллиард рублей Путин озвучил ранее на пресс-конференции. Глава государства заявил, что худрук «Гоголь-центра» получил «по линии правительства — где-то 300 миллионов, а по линии московского правительства — 700 миллионов».
Российский президент также назвал единственный вопрос властей к Серебренникову: соблюдение закона в использовании бюджетных денег. Он объяснил, что домашний арест режиссера не подтверждает его вину в соответствии со ст. 123.
23 августа худрука «Гоголь-центра» поместили под домашний арест до 19 октября. Ему предъявлено обвинение в организации хищения бюджетных средств на сумму не менее 68 миллионов рублей.
Я — к.т.н, т.е. проучился долгое время. Имею образование.
Пушкин прибыл нежданный и нечаянный и остановился в загородном доме у военного губернатора В.Ал.Перовского, а на другой день перевез я его оттуда, ездил с ним в историческую Берлинскую станицу, толковал, сколько слышал и знал местность, обстоятельства осады Оренбурга Пугачевым; указывал на Георгиевскую колокольню в предместии, куда Пугач поднял было пушку, чтобы обстреливать город, — на остатки земляных работ между Орских и Сакмарских ворот, приписываемых преданием Пугачеву, на зауральскую рощу, откуда вор пытался ворваться по льду в крепость, открытую с этой стороны; говорил о незадолго умершем здесь священнике, которого отец высек за то, что мальчик бегал на улицу собирать пятаки, коими Пугач сделал несколько выстрелов в город вместо картечи, — о так называемом секретаре Пугачева Сычугове, в то время еще живом, и о бердинских старухах, которые помнят еще «золотые» палаты Пугача, то есть обитую медною латунью избу.
На сайте Poromenos'Stuff была опубликована статья, в которой, в сжатой форме, рассказывают об основах языка Python. Я предлагаю вам перевод этой статьи. Перевод не дословный. Я постарался подробнее объяснить некоторые моменты, которые могут быть непонятны.
Если вы собрались изучать язык Python, но не можете найти подходящего руководства, то эта статья вам очень пригодится! За короткое время, вы сможете познакомиться с основами языка Python. Хотя эта статья часто опирается на то, что вы уже имеете опыт программирования, но, я надеюсь, даже новичкам этот материал будет полезен. Внимательно прочитайте каждый параграф. В связи с сжатостью материала, некоторые темы рассмотрены поверхностно, но содержат весь необходимый метриал.
Во первых стоит отметить интересную особенность Python. Он не содержит операторных скобок (begin..end в pascal или {..} в Си), вместо этого блоки выделяются отступами: пробелами или табуляцией, а вход в блок из операторов осуществляется двоеточием. Однострочные комментарии начинаются со знака фунта «#», многострочные — начинаются и заканчиваются тремя двойными кавычками «"""». 
Чтобы присвоить значение пременной используется знак «=», а для сравнения — «==». Для увеличения значения переменной, или добавления к строке используется оператор «+=», а для уменьшения — «-=». 
"""«Это многострочный комментарий Строки заключенные в три двойные кавычки игнорируются»"""
# Следующая строка меняет значения переменных местами. (Всего одна строка!)
>>> myvar, mystring = mystring, myvar
>>> mydict = {«Key 1»: «Value 1», 2: 3, «pi»: 3.14} #Создаем словарь, с числовыми и целочисленным индексами
Python содержит такие структуры данных как списки (lists), кортежи (tuples) и словари (dictionaries).
Адрес электронной почты — запись, установленная по RFC 5322, состоит из двух частей, разделённых символом «@». Например, info@wikipedia.org.
Запрос в DNS возвращает MX-запись для соответствующего домена: $>host -t mx wikipedia.org